만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 우리 두뇌에는 시각야라고 하는 부분이 있는데
그 시각야 때문에 어떤 사건이 딱 보이면 거기에서 부정적인 데 집중을 많이 한다고 합니다. 그래서 우리가 보편적으로 어떤 일을 치를 때
장점보다는 단점을 더 많이 보게 되고요. 그러다 보니까 타인에 대해서도 장점보다 단점을 훨씬 더 많이 보고 메꿔야 될 게 뭐가 있는지부터 본능적으로 파악을 한다고 합니다.
타인한테 그렇게 되면 타인을 뭐랄까요? 비난하는 게 되고요. 나한테도 그러는 경우가 꽤 많거든요. 내가 잘한 것도 있는데 나에 대해서 더 엄격해지고
내가 못하는 것들만 집중을 하다 보니까 채워야 될 것들에 대해서 더 고민하게 되는 그런 경향성이 있죠. 여러분도 그럴 거예요, 아마.
저도 그랬고요. 공부를 하다 보면 제가 자꾸 성적이 안 나오고 내가 좀 못하는 것들만 눈에 띄고 그러다 보니까 자존감도 떨어지고요.
공부하는 데 있어서는 자존감을 키우는 게 되게 중요합니다. 자신감이 좀 있어야 되는데, 여러분들이 자꾸 나를 칭찬해 줘야만 여러분들 스스로가 자존감이 높아질 수 있어요.
어떤 일본에 있는 저자는요. 이런 책을 썼습니다. 칭찬하는 노트를 썼거든요. 매일 밤마다 한 5분 정도 투자를 해서요.
내가 오늘 한 것 중에 제일 잘한 일을 한두 가지씩 적으라는 거예요. 어려운 거 아니고 이런 겁니다. 오늘 야식을 안 먹었어요. 몸에 안 좋을 것 같아서.
그것도 하나의 칭찬 거리가 되는 겁니다. 오늘 몸에 안 좋은 야식을 건너뛰었다. 이것도 칭찬이 될 수 있고요. 그다음 날이 돼서 사소한 것들 하나하나씩.
하루에는 2개가 될 수 있고 3개가 될 수 있고 많으면 10개 이렇게 될 수 있겠죠. 내가 직접 손으로 써 보면 내가 오늘 하루 보낸 것 중에서 잘한 일이 머릿속에 그래도 떠오를 겁니다.
예전에 제가 소개한 것 중에 어떤 배우가 다이어리를 쓰면서 나한테 부족한 걸 쓰고
그다음에 내가 실수했던 걸 써서 그다음에 그걸 극복하기 위해서 일기를 꾸준하게 쓴다고 얘기했는데
칭찬하는 것도 마찬가지예요. 내가 잘한 것에 대해서 쓰다 보면 그 주가 끝났을 때 그 주에 가장 잘한 일을 다시 한번 뽑아 보고요.
그렇게 하다 보면 ‘내가 그래도 괜찮은 사람이구나. 내가 그래도 잘하고 있구나.’ 이런 마음가짐 때문에 자존감이 올라간다고 합니다.
여러분들 스스로도 나에 대해서 너무 엄격하게 할 필요는 없고, 내가 오늘 공부한 것 중에서 한 문제를 정확하게 잘 풀었다.
아니면 집중해서 이 개념을 완벽하게 이해했다. 이런 것들 하나하나씩 다이어리에 적어 가면서 그 주에 잘한 것들 이렇게 칭찬해 주면 좋을 것 같습니다.
오늘 하는 내용은요. 두 개가 같이 나옵니다. 독립과 종속 그다음에 독립 시행이라고 하는 내용인데, 개념 자체가 별도로 구분되어 있는 건 아니고요.
여러분들 교재에만 구분이 되어 있고 실제로는 독립과 종속 때문에 독립 시행이라고 하는 개념이 추가로 나오는 겁니다.
사실 이게 조건부 확률 다음에 나오는 이유는 우리가 기존에 조건부 확률의 원리를 떠올려 보면 어떤 사건이 일어나고요.
그 사건 하에서 다른 사건이 일어나는 것에 대한 확률을 구했죠. 그 두 개가 엄밀히 연결되어 있다는 겁니다. 서로 독립되어 있지 않다는 거예요.
그런데 우리가 지금부터 하게 될 것은 독립에 대한 것과 독립되지 않은 것, 이걸 종속이라고 하는데 그들의 차이에 대해서 공부를 할 거고요.
특별히 독립된 사건들끼리 여러 번 시행을 했을 때 어떤 일이 벌어질까? 이 독립 시행에 대한 얘기도 해 볼 겁니다. 알겠죠?
오늘 하는 내용이 그렇게 어려운 건 아니지만 이따 개념의 패턴화 보게 되면 여러 가지 유형들이 있습니다. 그 유형들을 정확하게 독립 시행이다, 아니다.
아니면 이게 독립이기 때문에 이렇게 전개한다. 이걸 구분해 가면서 문제를 볼 필요가 있어요. 개념부터 한번 보도록 할게요.
독립과 종속부터 보게 되면 우리가 P(A∩B)를 이렇게 볼 수 있습니다. A와 B가 연관되어 있다. 동시에 일어나는 거다. 이런 얘기인데.
이걸 한번 써 볼까요? P(B|A) 한번 해 볼게요. 얘는 P(A)에다가 P(A∩B)예요. 만약에 A와 B가 연관되어 있지 않다. 우리나라 말고 그냥 연관되어 있지 않다.
그러면 A라고 하는 사건 하에 일어나는 B의 사건의 경우는 달라지지 않습니다. 그렇죠? 뭔 얘기예요? P(B|A)라고 하는 것은 A에 상관없이 그냥 쟤는 P(B)라고 쓸 수 있다는 얘기예요.
또 P(A|B)를 보게 되면 이 친구도 원래대로라면 P(B)분의P(A∩B)라고 해야 되겠지만 A와 B가 서로 연관성이 없기 때문에 이 친구도 그냥 A|B가 그냥 P(A)가 돼 버리는 거야.
그렇죠? 독립이라는 겁니다, 이게. 서로 연관되어 있지 않다. 되시죠? 그러면 결국 이 식이 이렇게 바뀌려면 어떤 일이 벌어져야 되느냐?
P(A∩B)라고 하는 게 P(A)와 P(B)의 곱으로 표현이 돼야 밑에 있는 P(B)하고 이렇게 약분이 돼서 P(A)만 딱 떨어지게 남겠죠.
얘도 마찬가지예요. 이 친구가 P(A)P(B)로 돼야지만 얘와 얘가 약분돼서 P(B)만 딱 남는 거라고요. 그래서 독립이라고 하는 것의 필요충분조건은
P(A∩B)가 P(A)와 P(B)의 곱으로 표현되는 겁니다. 그래서 우리가 보통 독립이냐 아니냐를 판단할 때는 이게 성립하면 독립이고요.
이게 만약에 성립하지 않는다면 우리는 이걸 표현을 종속이라고 합니다. 지금부터 하게 될 내용들은 사실 독립에 대한 얘기들을 더 많이 할 거예요.
왜냐하면, 종속된 것들은 이미 앞에서 조건부 확률이나 이런 거로 다 개념을 설명했기 때문에. 우리가 봐야 될 건 서로 독립일 때 어떻게 벌어질 거냐.
그리고 얘들이 독립 사건이냐 아니냐. 이걸 볼 겁니다. 여러분들 착각하는 게 배반 사건이랑 독립이랑 헷갈리는 친구들이 있는데 얘들은 전혀 연관성이 없고요.
배반 사건은 그냥 교집합 자체가 없다는 겁니다. 그래서 어떤 사건 A와 어떤 사건 B가 있을 때 얘들에 대한 독립을 따지는 것과 배반을 따지는 건 아예 다른 차원의 문제라
그걸 구분할 필요가 있고요. 문제 풀 때는 명확하게 독립이라는 얘기가 나올 때도 있고 아니면 서로 독립된 시행 그러니까 단독으로 시행을 한다.
같은 상황에서 시행을 한다. 이런 식으로 어떤 시행과 그다음 시행을 연결 고리를 애초에 끊어 버리는 그런 식의 표현을 씁니다.
문제 풀다 보면 그런 느낌이 올 거고요. 하나만 더. 우리가 여기에서 꼭 알아야 되는 개념이 있죠. 만약에 A와 B가 독립이라고 한번 해 볼게요.
그러면 이 독립이라는 것에서 나오는 것은 A와 B의 곱이 P(A)P(B). 곱사건의 확률이 다음과 같이 정리된다는 거죠. 그러면 이때 이건 어떻게 될까?
A와 B의 여사건은 뭐가 될까? 이게 궁금한 거예요. 그러면 이렇게 쓸 겁니다. P(A∩B)의 여사건에 대한 걸 정리해 보는 거예요.
그럼 이 친구는 A∩B의 여사건이라고 하는 건 얘의 의미를 파악을 해야 되는데, 이 친구는 벤다이어그램을 보면 훨씬 더 이해가 쉽습니다.
일단 여기 A라고 하는 사건, B라고 하는 사건이 있어요. 이때 A와 B의 여사건의 곱사건이라고 하는 건 여기입니다.
이해됐죠? 그러면 이 친구를 쓸 때 이렇게도 쓸 수 있지 않을까? P(A)라고 하는 것과 그다음에 이 안에서 지금 일어나는 것이기 때문에 얘를 표현하는 건
A라고 하는 데에서 뭐를 빼는 것하고 똑같을까요? P(A∩B)를 빼는 것하고 똑같은 거예요. 이게 이해가 되세요? 다시.
내가 원하는 건 여기야. 그냥 집합으로 따져 보자고요. 그러면 n(A∩B의 여사건). 이게 집합이면 교집합이 되겠죠. 이건 A라고 하는 집합의 원소에서 이 부분을 빼 버리는 건데
이 부분의 표현이 교집합이라고요. 그렇죠? 그럼 얘를 확률로 바꾸면 얘를 전체 S에 대한 경우의 수로 바꾸면 이게 이 뜻으로 바뀌는 거 아니에요? 똑같이.
따라서 A라고 하는 사건의 확률에서 A와 B의 곱사건의 확률을 빼 버리는 것과 같다. 의미적으로. 근데 얘가 이미 우리는 이게 독립이라고 했기 때문에 이걸로 바꿔 쓸 겁니다.
얘는 P(A)예요. 거기다가 배기 P(A)P(B)라고 쓸 수 있겠죠. 이유는? 이유는? 독립이라고 했기 때문에. 뭐가? A와 B가.
그러니까 이 교집합에 대한 걸 이렇게 쓸 수 있다고요. 이 상태에서 P(A)가 묶일 수가 있겠구나. P(A)로 묶어요. . 돼요?
근데 이것에 대한 표현이 수학적으로 뭐가 있죠? B에 대한 확률을 전체에서 빼 버렸네. 그럼 B가 아닌 사건의 확률이 되는 거죠.
얘는 P(B의 여사건)이라고 할 수 있습니다. 결국, 얘는 P(A)에다가 P(B의 여사건)이 되는 거니까 따지고 보면 얘가 얘로 바뀌는 거예요.
그러면 교집합으로 되어 있던 부분이 지금 각각 분리되면서 곱하기로 표현이 된 거죠. 여기서 나오는 것, A와 B의 여사건이 뭐가 되더라?
독립이 되더라. 그래서 이다음에 대한 건 굳이 증명을 하지 않겠지만 A와 B가 독립이라면 A와 B의 여사건도 독립이고요. A의 여사건과 B도 당연히 독립일 거고. 순서만 바꾸는 거니까.
A의 여사건과 B의 여사건도 독립입니다. 그래서 얘를 가지고 파생된 이것들까지 기억을 해야 되겠죠. 그렇죠?
그래서 독립에 대한 개념은 이 정도로 기억을 하면 될 것 같고. 이제 독립 시행을 볼게요. 독립 시행은 같은 조건하에 일어나는 시행들을 의미하는데 독립된 시행이다.
그러니까 내가 만약에 주머니에서 공을 하나 뽑아요. 근데 이 주머니에 하얀색이 3개가 있고요. 검은색이 5개가 있어.
그러면 이 상태에서 내가 하나를 뽑습니다. 그리고 다시 이걸 집어넣어. 그리고 다시 하나를 뽑아요. 또 집어넣고 또다시 뽑고 또 넣고 또 뽑고 하는 거야.
그러면 한 개를 뽑고 나서 얘를 원상태로 돌리는 거기 때문에 이걸 우리가 뭐라고 하냐면 복원 추출이라고 합니다.
복원 추출의 상태에서 어떤 일을 계속 반복적으로 시행한다. 이러한 걸 우리는 독립 시행이라고 하고요. 얘는 같은 조건하에서 일어나는 시행을 의미한다.
얘가 의미하는 건 한 사건의 확률을 구할 때 매번 시행마다 똑같은 게 나오는 거예요. 예를 들어 주사위가 있는데, 그냥 이걸로 할까요?
8개가 지금 있죠, 공이. 근데 하얀색을 내가 뽑을 확률이래요. 그럼 얼마야? ⅜이야. 첫 번째 시행. 두 번째 시행일 때도 얼마가 돼야 돼요?
복원 추출이니까 ⅜이야. 세 번째 시행일 때도 얼마예요? ⅜이야. 그렇죠? 내가 원하지 않는 사건의 확률은 얼마?
⅝가 될 거고요. 내가 원하지 않는 사건에 대한 얘도 얼마? ⅝가 될 거고. 내가 원하지 않는 사건에 대한 확률도 ⅝가 될 겁니다.
그러니까 매번 시행할 때마다 이게 똑같기 때문에 만약에 10번을 내가 반복해요. 근데 10번 중에 내가 3번이 하얀색이 나올 확률 구하고 싶어.
그럼 10번 중의 3번 나옵니다. 뭐가요? 하얀색 공이 3번 나온다는 얘기. 그리고 내가 원하지 않는 검은색이 몇 개 나온다는 얘기예요?
7번 나온다는 얘기죠. 그렇죠? 우리 어디에서 했는데, 이거. 경우의 수 파트에서 이항 정리에서 했습니다. 원리가 똑같거든요.
얘는 전체 시행 횟수가 되는 거고요. 그다음에 여기에 오는 건 사건 A. 보통 내가 원하는 사건이라고 제가 표현을 하죠.
그다음에 이 ⅜은 뭐야? 사건 A의 확률. 한 번 시행할 때마다 일어나는 확률. 그리고 여기에 오는 게 여기에 있는 것하고 똑같은 값이 되겠죠. 그리고 이건 뭐야?
원하지 않는 것. A의 여사건. 그리고 여기에 오는 건 뭐다? 그렇지. 여사건의 확률이 되는 거다. 그래서 독립 시행은 이 구성을 그대로 따라갑니다.
보편적으로 nCr로 표현을 하고요. 내가 원하는 사건의 확률을 P라고 할 때 P가 r번, 그다음에 q가 몇 번? n-r번이라고 하고.
q라고 하는 걸 이렇게 쓸 수 있겠죠. 1-p로 표현할 수 있으니까 이렇게도 계산이 가능하더라.
그래서 n번 시행했을 때 내가 원하는 사건 A가 r번 나오는 것에 대한 확률을 이렇게 구하고요.
여기에서 nCr이 곱해지는 이유는 다음과 같습니다. 만약에 내가 시행을 5번을 해요. 이렇게. 그러면 내가 원하는 게 동전이라고 할까요? 동전에서 앞면 나오는 걸 체크해 볼게요.
동전에서 앞면 나오는 사건을 3번이라고 했을 때 이렇게 나올 수 있겠죠. 그렇죠? 여기는 무조건 뒷면. 또 이렇게 될 수 있을 거야.
또 이렇게 될 수 있겠죠. 그러니까 앞면이 3번 나오는 경우의 수를 체크하는 게 nCr의 역할인 겁니다. 이게 뭐예요?
5개 중에 앞면이 나올 위치를 선택하는 게 5C3이죠. 그러니까 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이렇게, 이렇게, 이렇게.
이런 식으로 해서 5C3의 경우가 생기고 각각의 경우에 대하여 얘가 앞면이 나오는 건 (½)³, 뒷면이 나오는 거 (½)² 이렇게 곱해 주는 거예요.
이거 계산하게 되면 몇 개예요? 10가지가 나오겠죠. 이렇게 쭉. 그리고 그 10가지 각각에 대하여 ½의 5제곱이라고 하는 게 계산식으로 들어갈 겁니다. 됐나요?
그래서 독립 시행까지 해 봤고. 비복원 추출이라고 하는 건 복원하지 않는 걸 당연히 비복원 추출이라고 하고요. 뽑은 다음에 다시 원상태로 돌리지 않는 걸 의미합니다.
문제 자체에서 복원 추출이다. 아니면 원상태로 만들어 놓고 시작을 한다. 이런 얘기가 나오면 당연히 독립 시행할 수 있는 거고
그 얘기가 없이 그냥 뽑아 놓고 넣는 얘기가 없다. 그럼 얘는 비복원 추출이 되는 거겠죠. 분명히 앞의 사건과 뒤의 사건이 서로 연결되는 겁니다. 왜?
내가 10개 있는 데서 하얀색 공을 하나 뽑아요. 다시 넣으면 다시 10개가 되겠지. 근데 10개 중에 하나 뽑았는데 이걸 다시 안 넣어.
그러면 얘는 주머니에 9개밖에 없는 거거든요. 이 9개 중에 다시 확률을 따지는 거라 각각의 시행은 독립이지 않습니다. 종속이에요.
이렇게 체크하면 될 것 같고요. 유형을 한번 보죠. 단순 계산 문제로 출제가 되기도 합니다. 우리 레벨 1에서 하나 풀어 볼 건데, 단순 계산인데도 좀 어려워요. 왜?
베이즈 정리하고 약간 연관된 게 있어서 그 부분도 눈여겨봐야 될 것 같고. 두 번째는 ‘독립이 되도록’이라고 합니다.
이 ‘독립이 되도록’은 그냥 계산해 주시면 돼요, 얘도. 여기서의 단순 계산이라고 하는 건 P(A), P(B), P(B의 여사건) 이런 식으로 해서 계산하는 것들을 의미하고요.
‘독립이 되도록’이다. 그러면 집합들을 다 구성해서 집합의 원소를 가지고 내가 확률 계산하고 그 확률로 독립인지 아닌지를 판단하는.
그래서 독립이냐 종속이냐 이걸 계산을 통해 구분하는 문제가 나오죠. 시행의 반복. 당연히 여러 번 반복하는 것에 대한 문제가 출제됩니다.
이 두 가지가 가장 어려운 문항이 될 거고요. 마지막 네 번째 것, 게임의 룰이라는 건 지난 시간에도 봤지만 요즘 트렌드가 단순하게 그냥 계산하고
어떤 상황이 주어졌을 때 그걸 이렇게 풀어내는 게 아니라 규칙을 줘요. 새로운 규칙. 주사위 던질 건데 이때 앞면이 나오면 너는 x축으로 이만큼 가.
이게 나왔을 때는 이렇게 가. 이렇게 명령을 하는 거예요. 여러분들은 그것에 따라서 맞춰 가야 되는 겁니다. 게임이라고 생각하면 좋겠죠.
그래서 전체적인 어떤 규칙을 정해 주는 거다. 그것에 따라 여러분들이 딱딱 맞아떨어지게끔 식을 계산해야 되는 거고요.
그게 조금씩 조금씩 어려워지고 있습니다. 단순하게 독립 시행이 예전같이 그냥 뭔가 확률에 대한 것, 그다음 횟수에 대한 것 이런 거로 결정 나는 게 아니라
약간씩 조건들이 추가되기 때문에 어렵게 느낄 수도 있어요. 문제 한번 풀어 보죠, 이제. 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 있는데
상자에서 임의로 한 개의 공을 꺼내래요. 6의 약수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건을 A라고 하자. 그럼 6의 약수. 6의 약수.
6의 약수 되게 좋아하네요, 수능특강에서. 그렇죠? 1, 2, 3, 6이다. 왜 좋아하는지 아세요? 왜냐하면, 이게 주사위에서도 6의 약수가 많이 나오는 게 6개잖아요.
6개를 적당하게 분할할 때 4개, 2개로 분할하기 좋은 게 6의 약수입니다. 그래서 많이 쓰이기는 하는데. 어쨌든 지금은 1부터 10까지 있는 거라서.
‘보기의 사건 중에서 사건 A와 서로 독립인 사건만을 있는 대로 고른 것은?’이라고 했습니다. ㄱ. 짝수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건 B.
그러면 전체가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10이잖아요. 이 중에 짝수. B에 대한 걸 써 볼까요? 2, 4, 6, 8, 10이 되겠죠. 일단 사건부터 적고.
두 번째, ㄴ. 3의 배수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건. 3, 6, 9. 이렇게 될 거고요. ㄷ번. 4 이하의 수가 적혀 있는 공을 꺼내는 사건 D.
4 이하. 1, 2, 3, 4. 이렇게 될 겁니다. 맞죠? 얘를 A라고 해 볼게요, 이렇게. 그럼 이 친구하고 이 친구하고. 이 친구하고 이 친구, 이 친구하고 이 친구를 각각 계산해 가지고
얘가 독립인지 아닌지 판단하면 됩니다. 그때 중요한 것은 A와 B의 교집합, A와 C의 교집합, A와 D의 교집합. 그렇죠?
따라서 얘들끼리의 교집합을 써 보면 얘는 2, 그다음에 6이 있겠죠. 2, 6이 이렇게 있고. 그다음 A와 C에 대한 것 보게 되면 3, 6이 있죠.
또 A와 D를 볼까요? 뭐야? 1, 2, 3이야. 이제 확률 계산 들어갑니다. A라고 하는 사건의 확률 P(A)는 10개 중의 4개이기 때문에 10분의4가 될 거고요. 계산하면 5분의2가 될 겁니다.
또 이 친구들 계산하면 얘는 ½일 거고요. 짝수니까. 절반. 얘는 10분의3일 거고요. 얘는 10분의4가 될 거니까 5분의2가 되겠다. 맞죠? 얘들도 볼까요? 계산해요, 얘도.
5분의1. 얘도 얼마? 5분의1. 10개 중의 2개. 얘는 10분의3이다. 그럼 계산해야죠. 얘하고 같냐 다르냐. 이걸 봐야 되는 거야.
첫 번째. A에 대한 것과 B에 대한 걸 곱합니다. 그러면 이 친구는 5분의2에다가 ½이 될 거예요. 그럼 얘는 어때요? 약분하면?
같죠. 얘는 같다. 두 번째 것. 얘가 5분의1인데 얘가 5분의2고요. 두 번째 것이 10분의3이야. 이렇게, 이렇게 약분하게 되면 25분의3입니다.
어때요? 그렇죠. 얘는 달라. 안 돼. 얘는요? 10분의3이 나와야 되는데 5분의2에다가 5분의2가 곱해집니다. 얘는 25분의 얼마? 4가 되겠죠.
그럼 이 친구도 어때요? 다릅니다. 그러면 얘들이 같아지는 것만 독립이기 때문에 결국은 독립인 사건을 골라라. ㄱ만 답이 되겠죠.
이런 식으로 독립인지 종속인지 따지는 문제가 출제되고요. 사실 실제 수능에서는 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 하나 정도의 선지만 이런 식으로 독립인지 종속인지 물어보는 게 나올 겁니다.
이렇게 하나하나 다 계산하는 건 사실 내신형 문제라고 볼 수 있고요. 유제. A와 B가 서로 독립이고요. 그러면 A와 B의 여사건에 대한 얘기가 나왔는데
이걸 보자마자 여기서 떠올려야죠. A와 B의 여사건도 독립이고 A 여사건과 B, 그다음 A 여사건과 B의 여사건도 독립이구나.
그러니까 이걸 보자마자 P(A)와 P(B의 여사건)으로 쓸 수 있고 얘가 ⅛이 되겠죠. 이런 식의 단순 계산 문제도 나와요.
이건 항상 여사건의 확률 구할 때는 1에서 빼 주는 걸 계산하면 됩니다. 1-P(B)가 될 거고 얘가 ⅛이더라. 그렇죠?
A∪B가 ⅔래요. 이게 ⅔야. 그러면 이것부터 먼저 계산을 해 보면, P(A)-P(A)P(B)=⅛입니다. 근데 우리가 지금 원하는 걸 이걸 줬고 P(A)를 구하는 거잖아요.
그럼 한번 써 볼까? P(A)에다가 P(B)를 더하고요. 그다음 빼기 P(A∩B)가 될 겁니다. 이 부분이 독립이라고 했기 때문에 P(A)P(B)가 되겠죠. 그렇죠?
근데 가만 보니까 이거하고 이거하고 계산한 게 이거네. 그러면 P(A∪B)라고 하는 것은 ⅛이라고 하는 것과 P(B)를 더하는 게 되겠네요. 근데 얘는 문제에서 ⅔라고 했죠.
P(B)를 구하기 위해서는 통분해야 되겠죠. (24분의16)-(24분의3)=P(B)더라. 결국, 정리하면 24분의 얼마? 13이 나올 거고요.
우리가 구해야 되는 건 P(B)는 아니고 A에 대한 확률을 구해야 되겠죠. A에 대한 건 저기에 있는 식을 이용하면 되겠다.
P(A)에다가 1-(24분의13). 그리고 얘가 ⅛. 이렇게 되겠죠. 맞나요? 그럼 이거 계산하게 되면 P(A)×(24분의11)일 겁니다.
그리고 얘가 ⅛이니까 P(A)는 ⅛에다가 얼마? 11분의24가 돼야 되겠죠. 그래서 이렇게 약분하게 되면 11분의 얼마다?
3이더라. 그렇죠? 단순 계산 문제기는 한데 굉장히 단계를 많이 거치게끔 했습니다. 첫 번째. 얘가 독립이라는 걸 통해서 이 친구와 이 친구가 독립인 걸 보여야 되고요.
그다음에 이 식을 이용해 가지고 P(A)와 P(B)에 대한 관계식을 꺼내서 쭉 전개하면 되는 문제였습니다. 됐죠? 독립 시행 문제도 한번 풀어 볼 거예요.
좌표평면 위에 점이 있는데. 게임의 룰입니다, 이런 게. 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 한 개를 꺼낸대요.
그리고 흰 공이 나오면 점 P를 x축의 방향으로 2만큼 이동을 시킨대요. 흰 공이다. 그럼 x축의 방향으로 +2만큼. y축의 방향으로 -1만큼 이동시킨다.
검은색이 나와요, 만약에. 검은색이 나오면 점 P를 x축의 방향으로 -1만큼. 그다음 y축이 방향으로 얼마만큼? 3만큼.
꺼낸 공은 다시 주머니에 넣는다고 했죠. 이게 뭐야? 이게 복원 추출이에요. 다시 넣어서 내가 원상태로 만들고 또 한 번 하겠다.
이 시행을 5번을 반복한다고 하죠. 이런 전체 횟수를 꼭 체크해야 되고요. 원점에서 출발한 점 P가 직선 y=6-x 위에 있을 확률을 구하여라.
갑자기 이렇게 직선이나 이런 방정식 같은 것들이 나올 수 있는데, 당황할 필요 없고요. 이런 문제 풀 때는 팁.
좌표를 계산을 해야 됩니다. 근데 이 좌표의 계산이 전체 시행 횟수와 내가 원하는 게 나오는 횟수 n에 대한 거로 표현이 돼야 돼요.
여러분들이 하셔야 될 것은 내가 원하는 사건을 n이나 어떤 문자로 설정한 다음에 그 친구와 원하지 않는 것들이 나왔을 때의 횟수를 합쳤을 때 5가 되게끔 식을 세우면 되는 겁니다.
됐죠? 일단 전체 주머니부터 먼저 확인해 보면, 여기에 흰색이 2개가 있고요. 그다음에 검은색이 3개가 있습니다.
근데 만약에 흰색이 나온대요. 흰색. 그러면 이때는 5분의2라고 하는 확률로 가겠죠. 그다음 두 번째. 만약에 검은색이야. 얘는 확률이 5분의3일 겁니다.
그러면 이 흰색이 나오는 횟수를 내가 n번이라고 해 보죠. 그러면 검은색이 나오는 횟수는 5번에서 n번을 빼는 거야.
그러니까 얘가 한 번 나오면 얘는 4번이고요. 얘가 2번 나오면 얘는 3번이고. 얘가 3번이면 얘가 2번이고. 이런 식으로 된다는 얘기죠.
그러면 n번 나왔을 때를 계산해 보면 x축으로는 2칸씩 가니까 2n이 될 거고요. 이동한 게. 그다음에 y축으로는 -1이니까요. 얘는 -n이 될 겁니다.
그리고 얘는 출발을 원점에서 해요. 그러니까 그냥 얘는 이런 형태가 되겠구나. 원점에다가 더하는 게. 또 두 번째 것. 검은색을 뽑아야 되겠죠.
그러면 x축의 방향으로 얼마큼이에요? -1만큼. 그러면 -(5-n) 이렇게 될 거고요. y축으로는 얼마가 돼야 돼? 3이 가야 되겠죠. 3에다가 얼마?
5-n. 이렇게 가야 되는 겁니다. 되세요? 그러면 보세요. 내가 어쨌든 5번을 다 시행을 해 가지고 얘가 나오나 얘가 나오나 섞여 가지고 나올 거 아니에요.
그러면 이 친구가 x축으로 2n만큼 가고, 이 친구는 -(5-n)만큼 가고. y축으로 -n만큼, 얘는 y축으로 이만큼. 그러면 얘들이 같이 이렇게 합쳐서 나오는 거기 때문에
x에 대한 좌표를 이것과 이걸 더해 주면 되는 겁니다. 그렇죠? 그럼 2n에다가 이거 더하게 되면 얼마? 3n이 될 거고요. 빼기 5가 될 거고.
그다음 y축은 이거 하고 이거 더해 주면 되겠죠. -n과 -3n이니까 -4n. 그러면 15 마이너스 얼마? 4n 이렇게 될 거라고요.
얘가 x좌표와 y좌표가 되겠다. 가능하죠? 근데 얘가 어디 위에 있어야 된대요? 어떤 점이 딱 구성이 됐어요. 근데 이 구성된 게 이 직선 위에 있어야 된다고요.
지금 한 건 n에 대한 식을 표현을 했고, 얘를 좌표로 표현을 했고 그 좌표가 여기 위에 있어야 되는 거라 y는, 즉 15-4n=6-(3n-5)라고 하는 관계식으로 나와야죠.
결국은 15-4n은 이거 계산하면 11이 될 거고요. 빼기 3n. 이렇게 될 거예요. 그럼 결국은 얼마? 이거 이쪽으로 넘기면 n이고요. 이거 이쪽으로 넘기면 n은 얼마다?
4더라. 문제에 해당하는 n값은 4가 되겠다. 근데 이 n은 뭐로 설정을 한 거야? 흰 공이 나오는 횟수를 선정한 거죠.
그러니까 출발한 점 P가 직선 y=6-x 위에 있으려면 흰 공이 4번 나와야 되고 검은 공이 1번 나와야 돼. 이 말이에요.
근데 흰 공이라고 하는 게 나올 확률이 얼마? 5분의2고. 검은 공이 나올 확률이 5분의3이에요. 이분법적으로 딱 이것과 이걸로만 구성이 된 거잖아요.
전체 시행 5번 중에 내가 원하는 것 4번. 5분의2가 4번. 5분의3이 몇 번? 1번. 이렇게 하는 끝나는 거라고요. 알겠죠?
값이 좀 큰데. 5의 5제곱에다가요. 여기 있는 거 5가 될 거고. 그다음에 2가 네 제곱이 될 거고 여기가 3. 이렇게 될 겁니다.
이렇게, 이렇게 5⁴ 약분하게 되면 625가 될 거고. 16에다가 3 곱하니까 얼마? 48인가요? 48. 그래서 이게 이 문제의 답입니다.
게임의 룰이에요. x축으로 얼마, y축으로 얼마. 뭐가 나왔을 때는 또 이렇게. 그것에 대해서 좌표를 설정하는 게 제일 중요하다.
이 과정을 꼭 염두에 두시고 이런 유사한 문제가 나왔을 때는 같은 루틴으로 해결하시면 됩니다. 됐죠? 하나만 더.
올해 연계 교제도 꽤 괜찮습니다, 문제들이. 좋아요, 진짜. 한 개의 주사위를 6번 던질 때요. 3의 배수의 눈이 나온 횟수라고 했는데 어쨌든 내가 원하는 건 3의 배수의 눈이겠구나.
그러면 주사위의 눈에서는 3과 6이 될 겁니다. 확률적으로 따지면 이 친구는 ⅓일 거예요. 전체 6개 중의 2개일 거니까.
이 횟수를 내가 n이라고 해요. n이라고 합니다. 근데 이 횟수가 홀수여야 된대요. 그러면 홀수는 사실 몇 개 안 되잖아요.
6번을 던져요. 6번 중의 1번. 그렇죠? 3번. 또 몇 번? 5번. 이렇게만 구분하면 돼요. 6번 중의 1번 나와야 되는데 내가 나오는 횟수가 1번. 내가 원하지 않는 게 5번이야.
6번 중의 3번이 나와야 되는데 내가 원하는 게 3번, 내가 원하지 않는 게 3번. 6번 중의 5번 나와야 돼. 내가 원하는 거 5번. 내가 원하지 않는 거 1번이죠.
각각에 대하여 여러분들이 따로따로 구성할 수 있고요. 이 친구는 계산하게 되면 (3의 6제곱)분의, 이거 6에다가 2의 5제곱이 될 거고요.
이건 (3의 6제곱)분의, 이거 하게 되면 20에다가 8. 그다음에 얘는 (3의 6제곱)분의, 6 곱하기 그다음에 2. 이렇게 될 겁니다. 됐죠?
얘들 다 계산하면 되는 거예요. 좀 싫기는 싫은데 해야죠. 3의 6제곱으로 그냥 둘게요. 왜냐하면, 어차피 밑에 있는 것들이 약분이 안 되거든요.
그러니까 3의 6제곱으로 두고서 계산을 하게 되면 3의 6제곱 분의, 이거 하게 되면 4×4=16, 32에다가 6 곱하니까 6×2=12에다가 6×3=18. 192.
그다음. 160. 그다음 여기 있는 거 12. 그렇죠? 이거 두 개 계산하면 352가 될 거고요. 352에다가 12 더하면 364가 되겠구나. 그다음에 3의 6제곱이 되겠죠. 그렇죠?
352. 그리고 364. 따라서 여기에 있는 게 계산이 돼야 되는데 문제에서는 p×(3의 6제곱)이라고 했어요. 3의 6제곱.
그러면 얘가 확률이잖아. 이런 식으로. 그렇죠? 따라서 이것들 계산해 주면 나오는 결과가 얼마예요? 364가 떨어지겠죠.
너무 무자비하게 3의 6제곱을 계산하라고는 안 했지만, 실제 문제에 그렇게 나올 수도 있기는 합니다. 대신 약분이 되겠죠. 됐나요? 5번이었고요. 6번.
5개가 있는데요. 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내어 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자가 1이면 사탕 1개를 받는대요. 정리를 해야지.
1이면 사탕 1개. 꺼낸 공에 적혀 있는 숫자가 2면 초콜릿 몇 개? 2개를 받는다. 이 시행을 4번 반복을 한다고 합니다. 전체 횟수는 체크를 해야 돼요.
받은 사탕의 개수가 받은 초콜릿의 개수보다 클 확률을 구하여라. 여러분들, 이거 두 개를 갖다 미지수 다른 거로 하면 안 되고요.
하나만 정확하게 체크하시면 됩니다. 얘를 내가 n번이라고 할게요. 전체 몇 번 중에? 4번 중에. 그럼 얘는 4번 중에서 n번을 뺀 거야. 이렇게.
얘가 1번 나오면 얘는 3번, 얘가 2번 나오면 2번, 3번 나오면 1번, 4번 나오면 0번. 이런 식으로. 그러면 이거 한번 해 보죠.
n번이 나왔다. 그러면 사탕을 1개를 받는다고 했죠. 그러면 n번이 된 거니까 이거 총 n개 받은 거야. 그다음. 초콜릿 2개를 받아요.
그러면 4-n. 2에다가 4-n을 이렇게 곱한 것, 즉 (8-2n)개가 내가 받은 초콜릿의 개수가 되겠죠. 문제에서 받은 사탕의 개수가 받은 초콜릿의 개수보다 커야 된대요.
그러니까 n이라고 하는 게 8-2n보다는 커야 되겠다. 정리하면 3n은 8보다 크니까요. n은 3분의8보다는 커야 되겠죠.
돼요? 근데 이게 얼만데? 2.xxx이잖아요. 그럼 n은 3 가능하고요. 또? 4도 가능하다. 3과 4에 대한 것 별도로 구한 다음에 더해 주면 되겠죠.
3이라고 한번 해 볼게요. 전체 4번 중에 3이야. 근데 n이라고 한 걸 설정한 건 1이 나오는 걸 설정한 거거든요. 1이라고 하는 건 5분의4예요. 3. 세제곱.
그다음에 내가 원하지 않는 게 몇 번 나와야 돼? 한 번 나와야 돼. 거기에 4번 중의 4번 나와야 돼요. 뭐가? 5분의4. 이게 4번.
그다음 원하지 않는 게 몇 번? 0번. 이렇게 나와야죠. 두 개를 더하면 되겠다. 계산하게 되면 5⁴이죠. 5⁴분의, 4에다가 네 제곱 이렇게 올 거고요.
그다음 이 친구는 5⁴분의, 이것도 4⁴이겠다. 이거 두 개 곱하면 되겠네. 그러면 5⁴이라고 하는 건 625예요. 그렇죠?
4⁴이라고 하는 건 16×16입니다. 6×6=36. 9. 6. 1. 256이죠? 256에다가 곱하기 2를 한 겁니다. 2의 거듭제곱으로 바꿀걸.
625분의, 그다음에 이거 얼마예요? 512가 되겠죠. 얘는 더 이상 약분은 힘들어 보입니다. 625분의512. 정답은 그냥 625분의512 이렇게 정리하시면 되고요.
지금까지 앞에 있는 문제하고 지금 문제의 형태를 보면 일단 케이스를 분류를 하죠. 케이스를 분류를 합니다. 그리고 이걸 분류할 때의 기준은 어떤 게임.
내가 뭘 뽑았을 때 아니면 뭘 뽑았을 때 이렇게 전개가 될 거고 그것에 따라서 쭉 진행이 되는데 요즘 계속 나오는 것은 몇 번.
몇 번에 주목을 하는 겁니다. 아까도 보면요. n의 값을 구하는 게 중요했고요. 지금도 n의 값을 구하는 게 중요한 겁니다.
왜냐하면, n값만 나오면 우리 독립 시행 같은 경우는 그냥 식 형태만 딱 구성해 가지고 계산하면 끝나는 거니까.
이 n에 대한 고민거리를 던지는 거죠. 그래서 앞으로도 이 독립 시행에 대한 문제가 출제된다면 n값이 나오게끔 하는데
이걸 굉장히 복잡한 형태로 조금 돌려 돌려 말해 가지고 출제할 가능성이 높습니다. 그래서 여러분들은 이 독립 시행의 식, 4C3에다가 4C4에다가 이거 확률 구성하는 게 아니라
내가 원하는 횟수, 내가 원하는 사건이 나오는 횟수가 어떻게 결정이 나느냐. 그리고 얘가 몇 가지의 경우로 케이스가 분류가 되느냐.
이것에 주목해 가지고 문제를 접근하다 보면 목표가 좀 뚜렷해지죠. 이 문제를 딱 봤을 때 ‘이것에 대한 확률 어떻게 구하지?’가 아니라
초콜릿을 딱 받았을 때나 사탕을 받았을 때의 횟수가 몇 번일까를 먼저 고민하기 시작하면 그다음부터는 사실 전개하는 게 어렵지 않습니다.
식을 세우는 것도 마찬가지고요. 아까 했던 직선 위의 어떤 점이 딱 올라가야 된다는 건 그 직선만 생각하면 사실 되게 어려운 느낌이거든요.
갑자기 무슨 주사위 던지는데 얘가 점이 막 이동을 하는데 얘가 그 좌표 위에 올라가야 돼. 그러면 계산을 할 거라고요. (1, 얼마), (2, 얼마), (3, 얼마) 이런 식으로.
그걸 하라는 게 아니에요. 그냥 보편적으로 일반화되어 있는 식을 통해 n값을 찾는 게 가장 중요한 겁니다. 그것에 대한 연습을 좀 하면 될 것 같고요.
하나가 남았는데 작년 연계 교재에서 하나만 가져와 봤습니다. 이게 조금 새로운 느낌이라 문제 풀이 과정이 새롭다기보다는요. 아이디어가 약간은 조금 다르거든요.
흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니가 있습니다. 상황을 한번 그려 볼까요? 주머니. 흰 공 3개, 검은 공 2개.
이런 거 그릴 때에도, 여담인데 여러분들 문제 풀 때 최대한 빠르게 풀어야 된다고 했잖아요. 이런 것들이 문제 풀 때마다 상황이 딱 결정이 날 건데
표현하는 형태가 다양하면 오히려 헷갈립니다. 여러분들 나름대로 정해 놓는 게 좋아요. 저는 W하고 B, 색상을 따 가지고 이렇게 했지만
어떤 친구는 O, X 이렇게 해도 되고요. ○, △ 이런 식으로. 그래서 여러분들이 나름대로 원칙을 정해 가지고 그와 비슷한 상황이 주어졌을 때
그걸 문제에 그림으로 이렇게 해석하는 게 조금 더 빨라지게끔 연습하면 좋습니다. 실전에서. 많이 숙달이 되긴 할 건데요.
이 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내어 공의 색을 확인한 후에 다시 주머니에 넣는 시행을 한다. 확인하고, 넣고, 확인하고, 넣고. 독립 시행이구나. 그리고 얘는 복원 추출이다.
당연한 얘기죠. 이 시행을 반복하여 처음으로 흰 공을 연속으로 3번 꺼내거나. 다시. 흰 공을 연속으로 3번 꺼내거나.
그러면 흰색을 제가 만약에 W로 하니까 이렇게, 이렇게 꺼내거나 아니면 시행 횟수가 8이 되면 공을 꺼내는 것을 멈춘다.
하얀색이 나오든 검은색이 나오든 뒤죽박죽 나와요. 연속으로 나오는 게 아니라. 뒤죽박죽 나오다가 8번째 시행이 딱 됐어요. 그럼 이제 멈춰야 되는 거야. 알겠죠?
3 이상 8 이하의 자연수 n에 대하여 n번째 시행을 한 후에 공을 꺼내는 것을 멈출 확률을 pn이라고 하자. 다시.
어떤 n이 있는데요. 그 n값은 범위가 3 이상 8 이하인 거야. 그러면 n에다가 3을 집어넣어 봐요. 세 번째 시행을 한 후에 공을 꺼내는 것을 멈출 확률을 p3이라고 한다.
그런 의미구나. p4는 네 번째 시행을 한 후에 공을 꺼내는 것을 멈출 확률이라고 한다. p4. 이렇게 쭉 가겠죠.
그리고 p8은 8번째 시행을 한 후에 공을 꺼내는 것을 멈출 확률을 pn이라고 하자. 여기 p8이야. 됐나요? 그럼 이때 p4분의p7이라고 명확하게 줬죠.
여기까지 읽은 친구는 이 문제가 이해가 안 될 겁니다. 답 구하는 거 보통 마지막 줄 안 읽어 가지고 ‘뭘 구하는 거지?’ 이런 생각하는 친구들이 있는데
p4분의p7을 딱 명확하게 줬기 때문에 그냥 고민할 필요 없어요. p4에 대한 고민을 하면 되는 겁니다. 즉, 얘는 뭐예요?
4번째 시행이 끝나는 거죠. 그렇죠? 그러면 예를 들어 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째가 있더라. 게임을 끝내는 방법은 2가지입니다.
연속으로 3개가 하얀색이 나오든지 아니면 8번째 시행으로 끝나든지. 얘는 4번째에 끝났다는 건 8번째 시행은 말도 안 되는 거고
결국은 하얀색이 이렇게 연달아서 나와야 되겠구나. 그럼 맨 첫 번째 나오는 건 당연히 검은색이겠지. 만약에 여기에서 하얀색이 나와 버리면 하얀색, 하얀색, 하얀색 해서
세 번째 때 끝났을 거예요. 근데 게임이 네 번째까지 와서 끝난 거기 때문에 결국은 검은색, 하얀색, 하얀색, 하얀색이 나왔겠다.
두 번째. p7을 볼 겁니다. 얘도 뭐야? 일곱 번째 때 딱 끝나는 겁니다. 그러면 보세요. 일곱 번째까지 가야 되는 거예요.
첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째, 여섯 번째, 일곱 번째 여기서 딱 끝났다. 그러면 일단 마지막에 하얀색이 나오고 여기도 하얀색 나오고 여기도 하얀색 나와야 되겠죠.
바로 직전을 해석해 보면 여기는 검은색이 나와야 됩니다, 무조건. 여기가 하얀색이 나오는 순간 하얀색, 하얀색, 하얀색이 돼서 여섯 번째 때 끝나는 꼴이 돼요. 그렇죠?
따라서 일곱 번째 때 딱 끝나려면 이렇게 연달아서 나오고 여기는 무조건 검은색이어야 되겠다. 그다음 게 중요한데, 여기는요.
절대 하얀색이 연속으로 오지 않아야 돼요. 그럼 보세요. 여기에 들어올 수 있는 거 하얀색, 검은색. 하얀색, 검은색. 하얀색, 검은색이 될 거야.
근데 얘가 복원 추출이기 때문에 얼마든지 하얀색과 검은색은 반복해서 나올 수가 있는 거거든요. 왜? 넣고 꺼내고, 넣고 꺼내고. 그렇죠?
그러니까 하얀색의 개수나 검은색의 개수에 제한이 없다고요. 그러면 이 중에서 만약에 내가 게임이 일곱 번째까지 가려면 흰, 흰, 흰은 안 되고 나머지는 다 가능하니까 8개.
2³. 얘가 뭐예요? 흰, 검, 흰, 검, 흰, 검. 이 중에 하얀색만 3개 나오는 걸 빼 버리는 거죠. 그리고 나머지는 검은색, 하얀색, 하얀색, 하얀색은 결정 난 거니까. 되세요?
그래서 결국은 이게 총 몇 개가 나와요? 이게 7개가 나오는 겁니다. 7가지 경우의 수가 나오는 거야. 됐죠? 그러면 이 상태에서 문제를 보겠습니다.
이때 확률을 구해야 되는 거예요. 그럼 첫 번째 것 이거 한번 보죠. 검은색이 먼저 나와야 됩니다. 그러면 5분의 얼마예요?
5분의2야. 그다음 여기 하얀색이 다 나와야 돼요. 복원 추출이에요. 5분의3, 5분의3, 5분의3일 겁니다. 됐고요.
그럼 이거 정리하게 되면 5⁴분의, 27에다가 2를 곱하니까 54가 될 겁니다. 이렇게. 그다음 두 번째 것. 흰, 검, 흰, 검, 흰, 검 이렇게 나와야 될 거 아니에요.
그럼, 여기에서 여러분들 확률을 선택해야 되는 건데 7가지의 경우의 수가 생기는 겁니다. 근데 우리는 확률로 계산을 해야 되는 거거든요.
그러니까 확률로 따졌을 때 내가 전체가 저 3개만 딱 따지면 1이라고 계산을 할 거고요. 그중에 하얀색이 나오는 것들을 빼 버리면 되는 거니까
(5분의3)³을 이렇게 빼 버리면 이 7가지에 대한 확률값이 나오는 겁니다. 그러고 나서 그 뒤는 여기 검, 흰, 흰, 흰.
검, 흰, 흰, 흰. 똑같죠. 근데 문제에서 이걸 뭐라고 했냐면 p4라고 했어. 그럼, 여기다가 p4를 이렇게 곱해요. 그럼 이 친구가 뭐가 되는 거야?
p7이 되겠죠. 따라서 문제에서 원하는 건 p4분의p7이니까 이걸 이쪽으로 보내요. 그럼 1-(5분의3)³이 p4분의p7이 되겠다. 그리고 여기 앞에다가 뭘 구하면 되는 거야?
125를 곱하면 되는 거겠죠. 그럼, 여기 있는 거 계산하게 되면 125에다가 27이고 이걸 1에서 뺍니다. 그럼 결국 여기다가 또 125를 곱하라고 했죠, 문제에서.
그럼 125에서 27을 빼는 거니까 결국 답은 98. 이렇게 나오겠습니다. 맞나요? 이 마지막 문제가 좀 어렵기는 한데 문제 해석하는 게 또 중요하고요.
그리고 각각에 대하여 p4와 p7을 구할 때 이 식으로 약간 이렇게 변형해서 빠르게 푸는 것들 연습 한번 해 보면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 다음 시간부터는 문제들 쭉 풀어 볼 거예요. 풀어 오시고 강의 들으시면 될 것 같습니다. 수고하셨습니다.